Hello children, did you have fun at the retreat? Yes,
cô Chào các con các con về khóa tu có
I'm very happy to see
vuii Hôm nay cô rất là vui khi mà thấy
you all so cheerful. You all had so much fun
các con rất là vui vẻ à các cái buổi
participating in the activities,
tham gia sinh hoạt của các con các con
especially the
lô đùa rất là vui nhất là những con nho
little ones who tried so hard. So today
nhỏ nho nhỏ rất là cố gắng Thế hôm nay
I'll ask you something. Today we're going to
cô hỏi thế này nhé nhá Hôm nay chúng ta
talk about
cùng à nói về sự cố
effort. Can any of you tell me what effort
gắng có con nào cho cô biết cố gắng
means? Raise your hands! What does
nghĩa là gì không nhỉ nào những cánh tay
effort mean? "Hello teacher. My
nào cố gắng nghĩa là gì Con chào cô Con
name is Nguyen An Phu, I'm in class with you." (Then
tên là nguyễ An Phú ở lớp vói con rồi
give your friend a round of applause.) "
cho bạn mặt tràng võ tay
Effort" means overcoming something. "That's
nào cô cố gắng có nghĩa là vượt lên đó à
right, very good!" Let's give
rất là đúng rất là giỏi Chúng ta thừa
him a big round of applause. "That's
cho bạn một chàng pháo tay thật lớn
right, child. Effort means
nào đúng rồi con ạ Cố gắng Tức là mình
overcoming something. For example, right
vượt lên mình vượt lên ví dụ như là bây
now, with our normal abilities,
giờ mình với sự bình thường của mình thì
we can't do something, but
mình đang không làm được thế nhưng mà
when we are determined, we overcome it, we take
khi mình quyết tâm mình vượt lên mình có
action to overcome it. That's
những cái hành động mình vượt qua lên
called effort. Do you think he's
thì gọi là cố gắng à các con thấy bạn có
good? Very
giỏi
good! Now,
không giỏi Bây giờ các
tell me
con cho cô biết xem là các con cố gắng
how you tried to do something. Just one thing, each of you
thế nào nhỉ một việc thôi nào mỗi con
do one thing.  What have I been trying to do? My
một việc xem là mình đã cố gắng những
name is Coc Chi, I'm a duckling, I'm a
việc gì nào hô con tên là Cốc chí con
duckling in class, I'm a
đang sinh đá ở lớp băn mai rồi chào
duckling, hello everyone, let's give him a round of applause!
con các bạn cho bạn một chàng pháo tay
Yes, my dear, in Thai class I
nào Dạ ơ tân câu là vào những tiết Thái
always try to do better on the test. Oh,
con luôn cố gắng đ làm bài tốt hơn ô
so good! So,
giỏi quá nào Thế thì có những con nào cố
which
gắng giống bạn thì giơ tay nào Ôi các
ducklings try as hard as him? Raise your hands! Oh, you're all so good! Thank you! And today we'll watch how our
nay chúng ta cùng Xem những người bạn tí
little friends try. Let's see if their efforts are as good as ours.
cái sự cố gắng của các bạn có bằng mình
Or maybe we should learn from them!
không Hay là mình phải học các bạn nhé
Today we're learning about obedience
Hôm nay chúng ta học với chủ đề vâng lời
and effort. Now look at the
và cố gắng à Giờ các con nhìn đế màn
screen! An amazing example of obedience and effort!
hình nhá nào một sự vâng lời và cố gắng
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] Do
[Vỗ tay]
you see how hard the duckling is trying? At
các con có thấy bạn vịt rất là cố gắng
first, the duckling was going slowly,
có bạn vịt mới đầu là bạn đã bị đi chậm
then his mother chose the easiest place to
rồi mẹ bạn chọn một cái chỗ mà dễ sang
cross, the smallest place, and then she
cái chỗ nhỏ nhất dễ xăng nhất rồi mẹ
crossed to set an example for the other
bạn vượt qua để làm gương cho các bạn
ducklings, right?
vịt con có đúng
So the ducklings followed the
không đó Thế là các bạn vịt con theo con
path of...  The mother ducklings then
đường của mẹ các bạn vịt con liền vượt
crossed the stream. But what about the
qua cái chỗ dòng dòng suối đó Thế còn
last duckling? Because you couldn't go
bạn vịt con sau cùng nà do bạn không đi
with the flock, you didn't know the
được cùng đàn cho nên bạn không biết
way, right? You didn't know the way,
đường phải không Bạn không biết đường
so you tried to cross at the sections of the
thế rồi bạn vượt qua ở tại Những Khúc
stream where the water was higher, so you couldn't
suối mà nước nó to hơn cho nên bạn không
get across, right? You all
vượt được lên có đúng không Các con và
tried very hard, and in the end,
bạn cố gắng rất cố gắng và đến cuối cùng
you
bạn đã
succeeded. Did you see how hard you tried? Were
công các con thấy là bạn cố gắng lúc bấy
you trying alone, or were there
giờ là cố gắng một mình mình cố gắng hay
others trying with you? You
là có ai cùng cố gắng với mình nữa
tried alone,
không một mình bạn cố gắng Đấy thế mà
and yet you succeeded! And there's something even
bạn đã thành công nha và còn một điều
more amazing: your efforts were
tuyệt vời nữa là sự cố gắng của
remarkable!
bạn bạn đã làm được một điều rất là đặc
You didn't follow the flock, but you still managed to get to that
là bạn không có theo đàn mà bạn lại đi
section of the stream. Do you see?
được đúng cái khúc sông đó các con thấy
Now let's
có đúng không Giờ chúng ta cùng chiếu
replay it. I'll show you where we left off.
lại nhá chiếu lại chiếu tới đâu cô sẽ
Look, children, there's a flock of ducks. And this
nhìn nhá này một đàn vịt nhá đây đến con
is the last one.
này là con cuối cùng rồi đi
Now, everyone, go up to that ledge!
đấy Bây giờ là tất cả lên cái mỏm kia là
There's all of you, and then there's the
có tất cả các con lên rồi còn một bạn
last duckling.  Look, you're
vịt cuối cùng của chúng đây đấy bạn đị
drifting away, kids.
trôi ra đằng các con thấy
You're drifting to this spot, that's enough.
không đó bạn trôi cái chỗ này được rồi
Leave this spot for me. At times like this, aren't you scared? Of course you're
để lại chỗ này cho cô những lúc này bạn
scared, right?
không hoảng sợ chứ có đúng không các con
Walking alone behind the group,
một mình đi sau đàn lại bị lước cuốn đi
you get swept away by the water, don't you? You're swept very far away, you're
phải không Bạn bị cuốn đi rất là xa bạn
very scared, because you're small, and
rất là hoảng sợ đấy bởi vì bạn còn bé mà
you're following the group, you're so small, and you're very
bạn đi theo đàn bạn còn bé đ mà bạn rất
scared. But in this fear,
hoảng sợ Nhưng trong cái hoảng sợ này
how do you try? In fear, you
sao cố gắng các con ạ trong lúc hoảng sợ
try. Look, you're scared, that's
thì cố gắng đó con nhìn nhá hoảng sợ cho
why you're stumbling like this. Look!
nên bạn mới bị chệch choạng thế này này
This is where you should be. Look, kids, you should be on the wrong side of the path.
Đây nhá Đây là bạn nên nhầm vào hòn đá
Look!
nhá Các con nhìn nhá nào đấy nà nhìn này
You're on this wrong side of the
các con thấy không bạn đi nhầm sang chỗ
path, right? You
đường này đúng không đáng nhẽ là bạn
should have climbed onto that rock over there.
phải leo được lên được cái hòn đá chỗ
So you were scared, you ran
kia cơ Thế bạn hoảng sợ bạn chạy nhầm
to the wrong side. Now you're calm,
sang chỗ này Bây giờ bạn Bình tĩnh rồi
right? Now you're on the right side! Look,
nhá Bây giờ bạn lên được đúng chỗ rồi
kids, that's right.
này các con này đúng
That means we have
không Đó thấy chưa tức là chúng ta có
this first rock, we have to cross the
này hòn đá thứ nhất phải vượt qua cái
water, then the second rock,
cái dòng nước xong mới đến hòn đá thứ
then cross the water, and only then can you
hai rồi vượt qua dòng nước rồi mới có
follow Mom.  Standing on the
thể theo mẹ được thì bạn đứng ở Hòn Đá
first rock, you were scared.
thứ nhất thì bạn đã bị gì Bị sợ rồi cho
So when you reached the second rock, you
nên bạn Đế đến hòn đá thứ hai thì bạn
circled around to the whirlpool, you see?
vòng sang cái chỗ nước xoáy các con thấy
Then, while you were caught in the
không thế rồi trong cái lúc bạn bị nước
whirlpool, you remained very calm. You looked
xoáy thì bạn rất là bình tĩnh bạn nhìn
back, you looked up, right? You knew you had to
lại bạn nhìn lên phải không Bạn biết là
go that way, so you swam
phải đi lên Hướng kia thì bạn lại bơi
back to this spot and reached the
lại cái chỗ đằng này và bạn lên được hòn
second rock. You reached the
đá số hai bạn lên được đúng cái chỗ vị
shortest path, the place where your mother
trí mà cái đường nó ngắn nhất đấy chỗ mẹ
flew in, where your siblings were. You waded across
bạn bay vào các các anh chị của bạn bạn
to the other side, and you succeeded. So,
sang bên đó và thành công Thế thì các
you see, in times of panic, you need to try.
con thấy là trong lúc hoảng sợ thì cần
That effort will bring
gì Cố gắng cái sự cố gắng ấy nó sẽ đưa
you calmness,
lại cho mình sự bình gì bình tĩnh có
right? When you go to school, when you do your
phải không Khi mà các con đi học ấy các
homework, when you try, you remain calm.
con làm bài ấy thì lúc các con cố gắng
When
là con sẽ làm sao bình gì bình tĩnh lúc
you try, you remain calm. When you do
mình cố gắng thì mình sẽ bình tĩnh lúc
n't try, you
mình không cố gắng thì mình sẽ hoảng gì
panic and become scared. And if you're scared, will you succeed?
hoảng sợ và hoảng sợ thì có thành công
No, you won't. So, trying
không không thành công cho nên cố gắng
will lead to success. I'll repeat:
sẽ đưa đến gì thành công nha cô nhắc lại
trying leads to calmness, and
này cố gắng thì đưa đến Bình tĩnh bình
calmness leads to...  Children, you
tĩnh thì đưa đến gì thành công các con
see the value of hard work, right?
thấy giá trị của cố gắng tốt
That's very good. So, what about the duck here?
không rất là tốt đó thế là ở đây bạn vịt
Now, let's tell you
như thế nào nhỉ Bây giờ các con kể lại
the meaning. Let's talk about the meaning
cái ý nghĩa xem nào Nói lên cái ý nghĩa
of this lesson. Now,
của của Bài học này xong nào nào những
raise your hands! Yes,
cánh tay của các con giơi lên xem nào Dạ
teacher, at first, the duck was very
thưa cô là lúc đầu là bạn vịt rất hoảng
scared, and after calming down, it
sợ và sau khi bình bình tĩnh lại bạn bạn
tried harder and harder and overcame the
càng ngày cố gắng lên và vượt qua được
stream. That's right. At
con suối ạ Đúng
first, it was scared, then it tried, tried,
rồi Lúc đầu thì hoảng sợ về sau thì cố
then calmed down, and
gắng cố gắng rồi thì sẽ bình tĩnh bình
then it overcame the dangerous place.
tĩnh Rồi sẽ vượt qua được Chỗ nguy hiểm
Right,
có đúng không các
children? That's very good. The
con rất là hay
duck before, it followed the
à Bạn vịt lúc trước ấy bạn ấy đi theo
flock, right? That's obedience, isn't it?
đàn đấy có phải là vâng lời không các
Now let's analyze the
con Bây giờ chúng ta cùng phân tích cái
duck's obedience. What if the
vâng lời của bạn vịt nhé Thế nếu như lúc
duck was playing again? Would it be able to
này bạn vịt Lại mải chơi thì bạn vịt có
follow the flock?
theo đàn được
That's why the duck didn't
không Thế cho nên là bạn vịt không mải
play. The duck had to obey its mother to
chơi bạn vịt Phải vâng lời mẹ để đi theo
follow the flock. Now, I ask you,
gì đi theo đàn Thế bây giờ cô hỏi các
children, are there
con
any animals here that often disobey their
đây các con có con nào mà lại hay không
parents?
vâng lời bố mẹ
Too many disobedient ones, very,
không nhiều quá không vâng lời nhá rất
very good ones, right? Yes, life.
rất là hay không Vâng đời
Now I have another question.
à bây giờ cô hỏi một câu hỏi tiếp này
Children,
thế không vâng lời bố mẹ thì các con
how harmful is it to disobey your parents?
thấy là nó có hại như thế nào nào
Raise your hands!
nào Các con ở giơ tay nếu không vâng lời
In the story, if a duck doesn't obey its mother and
bố mẹ thì có hại thế nào nào ở trong câu
follow the flock, what will happen to it? It will get
để đi theo đàn ấy thì bạn vịt sẽ bị
lost, it will be swept away by the water, right?
gì sẽ bị lạc sẽ bị lước cuốn đi đúng
Now, children,
không Bây giờ các con nào tiếng không
what happens when you disobey your parents? Those of you who
vâng lời bố mẹ thì bị làm sao nào con
have experienced this, tell me your story! I told you, "
nào đã bị rồi kể mà câu chuyện của mình
At home, my mother told me to sweep the
có ở trong nhà là mẹ con bảo ông quết
floor, but I didn't.
nhà nhưng con này không quết Nhà
So the floor was sticky. Then I went to sleep
thế sàn nhà cứ bị dính Thế con đi ngủ
and slept soundly. Of
và ngủ ngọn
course, right? The floor
Chắc chắn rồi phải không các con sàn nhà
was sticky, and my mother told me to clean it,
đang bị dính mà mẹ bảo mình lau đi mình
but I didn't. So someone else's
không lau thì chắc chắn là người khác đi
feet got sticky. Right?
sẽ dính vào chân Đúng không các con đó
That's a bad result! Now
Đấy là kết quả không tốt nhá rồi Con
sit down. Now we have the
ngồi xuống bây giờ chúng ta đến câu
second story: The baby
chuyện thứ
antelope learns to walk. This is a
hai linh dương con tập đi đây là con
mother antelope giving birth to a baby antelope.
linh dương mẹ đẻ ra linh dương con này
Look! Look, it's about to be
Các con nhìn nhé nào nào đấy nó sắp được
born!
đẻ ra kia
[Music] Look! The baby
[âm nhạc]
antelope is born! It's
kìa đấy con linh dương con đẻ ra nó đang
in a cage!  That's the bag, children.
ở trong một cái bọc đấy Các con ạ
[Music]
[âm nhạc]
And now the baby antelope really
đó và bây giờ thì linh dương con rất là
needs its mother's help to bite open
cần sự giúp đỡ của mẹ để cắn được cái
this bag and taste everything. The
bọc này ra nếm được sạch người linh
baby antelope has to walk on its
đi đó và bây giờ thì linh dương con phải
own. Children, the
tự tự một mình đây này các con này sự
help of parents is needed for the baby antelope to
trợ giúp của bố mẹ để linh dương con
learn to walk on its own. Look, children. Do
phải tự mà tập đi nhá Các con nhìn
you see how hard the baby antelope is
này Các con nhìn thấy Linh Dương con có
trying? Has it
cố gắng
fallen many times?
không có bị ngã nhiều lần không
And is it scared?
và ngã Thế có sợ không có
[Music] Do
[âm nhạc]
you see
đấy Các con nhìn thấy chân của Linh
how weak the baby antelope's legs are?
Dương con vẫn còn rất yếu đúng
[Music] The
[âm nhạc]
antelope is trying to stand up
không Đó linh dương đy cố gắng đứng dậy
and is suckling its mother. Do you see?
và đang bú mẹ rồi đấy Các con thấy
[Music]
[âm nhạc]
Every baby antelope is born like
đó mỗi chú Linh Dương sinh ra đều như
that, children. It has to practice and walk on its own,
vậy các con ạ Phải tập rồi là phải tự đi
not like you children who are
này chứ không phải là như các con mà
carried by your parents. Do you see how
được bố mẹ bế đâu nhá đó các con thấy l
hard the antelope is trying? It has to try
Dương có cố gắng
hard to survive.
không cố gắng Mới Sinh Tồn được các con
Do you see how hard effort
ạ Thế các con thấy rằng sự cố gắng có
brings good things?
đem đến những điều tốt đẹp
Very good things! From now on,
không rất là tốt đẹp thế Từ nay trở đi
remember to try hard!
các con nhớ cố gắng
Try hard to achieve good things!
nhá Cố gắng để đạt được những điều tốt
And now...  Now we see the results of the
đẹp Và bây giờ chúng ta thấy kết quả của
next effort. Look, kids, it's
sự cố gắng tiếp theo Các con nhìn nhá
so good, it
xem nhá rất là
's a
hay là
success thanks to the effort. Is
thành công nhờ sự cố gắng
n't it great?
a Thấy hay không Các
Kids, give the puppies a
con nào cho các bạn chó con một chàng
helping hand. They're
phó tay
sitting in their chairs. Are you
nào đấy các bạn này các bạn ngồi vào ghế
happy?
đấy Các con thấy vui không
[Music]
[âm nhạc]
Now, I have a question for you
bây giờ nhá đố các
kids: If the puppies know how to dance, what do they have to
con các bạn cún con l biết nhảy thì từ
do first?
đầu tiên phải làm thế nào
My name is Pham Thi Thu,
nhỉ con Đư cô là con tên là Phạm th thư
I'm from the white-haired rescue class. If you're a child, you
con đên từ lớp cứu trắng lại nế con cháu
have to try hard to be like that.
phải cố gắng mới được như thế Thế bây
Now, think about it: during training
giờ con thử suy nghĩ xem là cái lúc học
like this,
như thế này thì chó chó con cún con này
sometimes the rope gets caught on their feet and they fall,
có lúc là bị dây mắc và chân mà bị ngã
right? They have to jump up, right? That's right.
không có nó phải dá lên ạ phải cố gắng
So, during training like
Đúng rồi Tức là nếu mà trong lúc tập như
this, there will definitely be times when the rope
thế này thì chắc chắn là có lúc dây nó
gets caught on their feet and they fall, right?
mắc vào chân mà phải ngã phải không con
And who says that during
rồi Thế con nào bảo rằng là trong lúc
training they might get a few lashes? Raise your
học này có thể bị vài cái roi thì giơ
hand! That's right, there will definitely be times when they get a few
tay xem nào đúng rồi phải có lúc ăn vài
lashes. And then there could be times when the
cái roi đấy thế rồi có thể là có lúc nào
trainer has to use a method,
Mà người huấn luyện phải dùng hình thức
for example, giving  Starve yourself, maybe you can, maybe you ca
V ví dụ như là cho bỏ đói đi có có thể
n't, so you can't give your dog anything.
không có để cho bạn chó gì Cố gì Cố gắng
Try hard, try hard, so you've achieved something. Success!
cho nên cố gắng đã đi đến gì Thành công
Thank you, children. Now let's move on to
rồi cảm ơn con giờ chúng ta lại đến tiếp
another video. This video is very, very good!
một video nữa video này rất rất là hay
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
La
la
[Music]
[âm nhạc]
K
K
you think it's good? Did the
các con thấy hay
dolphin and the
không Thế bạn cá
seal try hard?
heo bạn hải cẩu có cố gắng
Did they obey their trainer?
không có vâng lời người huấn luyện
When they danced, did you see if they
không Khi mà các bạn múa Các con thấy
were happy? Very happy because they obeyed their
các bạn có vui không Rất Vui do vâng lời
trainer, because they tried hard, because they were diligent, so they
người huấn luyện do cố gắng do chăm chỉ
knew what they knew, they knew how to dance,
cho nên biết biết gì biết múa biết nhảy
because they knew how to dance, so they got something, they
vì biết múa biết nhảy cho nên được gì
got happy. So now, if you
được vui thế thì bây giờ các
want good results, what
con muốn có kết quả được tốt thì các con
should you do? Raise your hand!
nên thế nào nhỉ giơ tay
At home and at school!
nào ở nhà nhá và ở trường
Linh is in the crescent moon class.
nhá là Linh học lớp trăng non ạ
[Applause] That
[Vỗ tay]
's me! This whale listens to whom
là con a con cá voi này nó nghe lời ai
and
mà nó thành
succeeds? It listens to its trainer.
công nghe lời người huấn luyện viên huấn
That's right! So if you want to
luyện Đúng rồi Thế các con muốn thành
succeed at school, who should you listen to? Listen
công ở trường thì nghe lời ai nhỉ nghe
to your teachers! That's right! Listen to your
lời thầy cô ạ Đúng rồi nghe lời thầy cô
teachers! And if you want to know how to do something, you can do it!
giáo thế rồi con mà muốn biết làm được
At home, who should I listen to? Should I listen to my
lời ai ở nhà phải nghe lời ai nghe lời
parents? Should I listen to my parents and grandparents? So,
bố mẹ ạ nghe lời bố mẹ ông bà đúng không
does listening to them require effort? Yes, it does.
Thế thì nghe lời này thì có phải cố gắng
You're very good!
không có ạ Cố gắng rồi Con giỏi lắm Cảm
Thank you. So today we learned
ơn con thế là hôm nay chúng ta có bài
that we must be self-reliant and strive for success.
là chúng ta phải tự thân phải cố gắng
Right, children? Then, if we
Đúng không các con thế rồi chúng ta phải
obey, we will get
vâng lời thì chúng ta sẽ được kết quả
good results, right?
tốt đẹp đúng
Now, let's ask this question: Let's
không Bây giờ các con cho Câ hỏi này Bây
think about
giờ mình thửng nghĩ xem xem là mình còn
what we haven't tried hard enough at school and at
chưa Cố gắng cái gì ở trường và chưa Cố
home, and how we will try to improve.
gắng cái gì ở nhà và mình sẽ cố gắng thế
What do you feel you haven't tried
nào nào các con cảm thấy mình chưa Cố
hard enough at school? Then, when we get home, we will be
gắng cái gì nào rồi về chúng ta sẽ quyết
determined to try harder. Hello teacher. My name is
tâm cố gắng nhé Con chào cô Con tên là
Tran Ngoc Dien Quynh, from Hoa Mai class.
Trần Ngọc diễ Quỳnh đến từ lớp Hoa Mai ạ
Yes, when
dạ lúc mà
I was
con đang học nhưng mà con
studying, I didn't try hard enough,
lại không cố gắng để học nên
so I lost focus. Ah, yes,
là con bị mất tập trung ạ À đúng rồi
not trying hard to study leads to loss of
không cố gắng để học thì sẽ mất tập
focus. And now, after watching
trung thế và bây giờ thì con xem xong
these videos and listening to these stories,
những video này rồi những câu chuyện này
what do you think? I
rồi thì B giờ con nghĩ thế
think I will try
nào Con nghĩ là con sẽ cố gắng
to focus on the lectures.  "Yes, teacher. That's
để tập trung vào những bài giảng của cô
right. And thanks to the teachers' lectures,
ạ Đúng rồi và những bài giảng của thầy
my children, our efforts
cô giáo cả ơn con sự cố gắng của mình
will help
thì sẽ được bình tĩnh sự cố gắng của
us stay calm and focused, right?
mình thì được tập trung đúng không các
So, first of all, when
con đúng không Thế thì đầu tiên này khi
we see that we are weak in a subject,
chúng ta thấy chúng ta học yếu về môn
we will try to study that subject.
nào thì chúng ta sẽ cố gắng học môn đó
Do you agree? If we try hard, we
không Chúng ta cố gắng được thì chúng ta
will be calm, focused, and
sẽ gì sẽ bình tĩnh sẽ chú ý sẽ gì sẽ
successful. And what about housework? What about your
thành công nha Thế còn đối với việc nhà
parents at home? Should you
thì sao ở nhà bố mẹ thì sao các con có
try hard? Now, one of you
nên cố gắng không à Thế bây giờ một con
tell me, what do you usually do at home?
kể cho cô nghe xem là ở nhà con là con
Or do you try hard at something?
thường không Hay cố gắng việc gì
Hello teacher. My name is Nguyen Dinh
nào con chào cô ạ Con tên là Nguyễn Đình
Gia Huy, and I currently live in the
Gia Huy hiện tại con đang sinh sống ở
sea urchin class. I don't think I've tried
lớp nhím biển ạ Con đưng cô là con chưa
hard at hanging clothes to dry. So
Cố gắng trong việc phơi quần áo ạ thế là
now I think that from now on
bây giờ con có suy nghĩ rằng là từ nay
I will try harder at hanging clothes to dry.
con sẽ cố gắng việc phơi quần áo không
Okay, one thing at a time.
có ạ Thế là từng việc từng việc một nhé
Let's all give him a round of
Nào chúng ta cùng tán dương bạn bằng một
applause and thank him.
chàng phó tay nào rồi cảm ơn con Thế còn
Now, it's Gia Huy's turn. What do you think
bây giờ đến GT các con nào mình thấy
you haven't tried hard at, and what
mình chưa Cố gắng việc gì và mình về
will you do when you get home?"  What should we try to do? Hello teacher, my
mình sẽ cố gắng việc gì nào Con chào cô
name is Nguyen Van Thanh An, I'm
Con tên là Nguyễn Vân Thành An con đến
from the strawberry class group. At home, I don't
từ nhóm lớp dâu tây ạ Ở nhà con không
clean the house
dọn nhà
or hang up the clothes to dry. So now,
và không phơi quần áo Thế bây giờ thì
after these lessons, what do you think? When
qua những cái bài học này thì con nghĩ
I go home, I will do more work. Ah, I'll
thế nào con về nhà con sẽ làm việc nhiều
try harder! Now,
hơn ạ à cố gắng nhiều hơn rồi nào các
let's give a helping hand! Now, when
con cho bạn một chàng phó tay
we go home, let's remember
nào nhá Thế chúng ta về chúng ta hãy nhớ
what? Remember the duckling, right? Remember the
đến gì nhớ đến vịt con có đúng không nhớ
antelope? Remember what friends? Remember the
dương nhớ đến những bạn gì bạn chó rồi
dog? Remember the dolphin? Remember the seal? Let's
gì Cá heo rồi nhớ đến gì hải cẩu để cho
try harder! Now, I'll reward
chúng ta cố gắng nhá Bây giờ cô thưởng
you by showing you
cho các con bằng cách là xem lại một
this series of stories again.
loạt những câu chuyện này lần nữa các
Do you agree? Then I'll show
con có đồng ý không rồi thẽ chiếu lại
Remember very carefully, remember very carefully the images of
con nhớ thật kỹ nhá nhớ thật kỹ hình ảnh
these friends. They are very difficult. The
các bạn này các bạn rất là khó khăn bạn
duckling is very, very dangerous, but it
vịt rất là là là là là nguy hiểm mà bạn
still tries hard, right? And
cũng cố gắng như thế phải không đó rồi
the lessons of the antelope are very difficult. It's
các bài học của bạn Ninh Dương rất là
hard for it to stand up, but it tries hard.
khó đứng lên mà bạn cố gắng như vậy
Yes, the duckling tries to follow the
nào đấy Vâng lời vịt con cố gắng theo
flock. You see, it's very dangerous,
đàn này các con thấy rất là nguy hiểm
right? Let's remember very carefully...  Remember this
nhé chúng ta nhớ thật kỹ chúng ta nhớ
well so that when we feel like we're not
thật kỹ để đến những lúc chúng ta chưa
trying hard enough, we remember this
chịu cố gắng thì chúng ta nhớ đến bạn
duckling. Look, this duckling is trying so hard, and the
vịt Này bạn cố như thế này cơ
whole flock is trying so hard too. It's so
mà cả đàn cũng rất là cố gắng
dangerous, but he's not giving up,
đấy nguy hiểm như thế mà không bỏ cuộc
kids! Look, the flock has gone far, and he's
nhá Đấy Đàn đã đi xa rồi mà một mình
still following
mình vẫn phải đi theo
them alone. See? He's once again
đàn Đấy thấy chưa Bạn lại một lần nữa
unsuccessful, swept away by the stream, but he's still trying. See? He's
công bị dòng suối cuốn đi nhưng vẫn cố
trying hard and has reached the right
không đấy Cố gắng đã lên được đến đúng
path, he's
đường rồi
made it across! And
sang được rồi các con
someday, when you try hard and
ơi rồi một lúc nào đó các con cố gắng và
succeed, you'll
các con thành công thì các con cũng
reward yourselves with a round of applause!
thưởng cho mình một chàng pháo tay nhé
Then there's the antelope. He's just been born,
đó rồi đến bạn là linh
and
dương bạn vừa trong bụng mẹ ra thôi mà
he's already trying so hard! And you're all
bạn đã cố gắng thế này rồi các con ạ Thế
much bigger than the antelope, are
con lớn hơn rất nhiều đúng
n't you? That's right, he's suffering so much.
không
He was born
Đó đấy Bạn rất là khổ đấy bạn sinh ra
and fell, but he's
lại bị rơi xuống như thế thế mà bạn rất
trying so hard!
là cố gắng
Whenever you're tired or sick, try your
nhá Lúc nào mà các con bị mệt bị ốm thì
best! Try to eat! Try to do
các con hãy cố gắng nhá Cố ăn này nhá Cố
everything so your mother doesn't have to work so
cố mọi việc để cho mẹ được được được đỡ
hard! Remember
vất vả nhá thì các con nhớ đến bạn Ninh
this antelope!  Try hard,
Dương này rất là cố gắng
your mother will nudge your nose, nudge your
đó mẹ bạn húc húc cái mũi để cho húc húc
snout, and let you know that you
cái mõm và để cho bạn biết là bạn phải
have a job to do, that you have to stand up, children. If you
có công việc là phải đứng lên các con ạ
can't do it, then lick you
không thể làm được rồi liếm cho bạn cho
clean. Do you see how much your mother
sạch đó các con thấy mẹ của bạn Linh
loves you?
Dương có yêu quý bạn
Is she happy?
không có vui
So, if you try hard, your
không cho nên là các con mà cố gắng thì
mother will love you very much. If you don't
mẹ rất là yêu quý các con các con không
try hard, your mother will be sad. You see?
cố gắng thì mẹ Sẽ Buồn các con thấy
Animals are the same,
không đấy nhá con vật cũng vậy loài
humans are the same. So, your mother loves you very much,
người cũng th Thế mẹ rất là yêu quý con
always wants you to grow up,
luôn luôn muốn con mình trưởng thành
wants you to succeed, and she will always
muốn con mình thành công và mẹ luôn luôn
be your supporter. That's why
là người hỗ trợ cho con đó cho nên mà mẹ
your mother is very happy when you
bạn Ninh Dương này rất là vui khi mà bạn
try hard. You want to be close
Ninh Dương này rất cố gắng bạn muốn quýt
to your mother, and your mother loves you very much. So
bên mẹ mà mẹ rất là yêu thương bạn rồi
happy, right? This is
đến Vui quá là vui đúng không Đấy đây là
the teacher, the trainer, this is
thầy giáo nhá người huấn luyện này gọi
called a teacher. So, if you try hard and
là thầy giáo Thế các con mà cố gắng mà
achieve
đạt được
good results in your lessons, will the teacher
bài bài học có kết quả tốt thì thầy giáo
be happy?
có vui
Right? Be like
không đúng không nhé Các con hãy như
these puppies at school. Look, even
những chú cún này nhá ở trường nhá Đấy
this puppy can learn.
con cún khó như này còn học được mà đấy
In class, you have teachers.  The teacher is also
đấy ở lớp thì các con thầy cô giáo cũng
trying very hard for you children. You children should
rất là cố gắng cho các con đấy Các con
try hard too!
cũng cố gắng
See how good you are? If
nhá đấy Các con thấy giỏi
these puppies can do it,
chưa đấy các bạn cún này bạn làm được
why shouldn't we try? If we can
thì làm sao mà ta lại không cố gắng ta
do it too, do you
làm
see? Every time you
được đấy Các con có thấy không mỗi lần
disobey your teachers,
các con không nghe lời thầy cô giáo thì
think of this image!
các con lại nghĩ đến hình ảnh này nhé
And this is a very, very good result
Và đây là một thành quả rất là rất là
of obedience. Obeying the
đẹp của việc vâng lời đấy Vâng lời người
trainer, in the end, you
huấn luyện cho nên đến cuối cùng cùng
and the trainer have some
với người huấn luyện có những cái màn
very good performances. Is
biểu diễn rất là hay các con thấy
n't it adorable? Isn't it adorable? Your friends are
không đáng yêu không các con thấy đáng
very happy. My friends are very
không đó bạn bè rất vui bạn bè tớ rất
happy. You children must study!
vui đây nhá các con phải học à các bạn
These fish friends, let's try together!
cá này nhá cùng nhau cố gắng
You perform together with the
này đấy các bạn biểu diễn cùng với lại à
trainer. Just like you
người hướng người huấn luyện đấy cũng
children, you achieve new results, just like with your
giống như các con đạt được kết quả mới
teachers. Your
như ở ở mới thầy cô giáo ấy mà đó thầy
teachers teach you that you must
cô giáo dạy các con các con phải vâng
obey, and then you get good results. Aren't
lời thì các con được kết quả tốt đấy các
you good? Hahaha!
bạn giỏi
Let's praise the
chưa hano hano chúng ta tán dương bạn
Seal, it's amazing! And now
Cẩu đó rất là tuyệt vời và bây giờ chúng
we have one last story.
ta còn một câu chuyện cuối
This story is a very good one.  "Let me
này là một câu chuyện rất là hay cô cho
show you the story, then I'll ask you some questions, and you
các con xem sau đó các con cô sẽ hỏi các
can express your opinions.
con các con tự phát biểu nhá r cái câu
This story is very good. Let me
chuyện này rất là hay nào ban tổ chức
show you a very, very
cho các con xem câu chuyện rất rất
good story. When a monkey tried to save a cat that had fallen into a
hay khi con cố gắng cứu mèo bị rơi xuống
deep well, it gently lifted the kitten,
giếng sâu nó nhẹ nhàng bế con mèo con
wanting to get it out of trouble,
lên muốn đưa con mèo ra khỏi rắc rối
but its weak body couldn't bear the
nhưng cơ thể yếu ớt không chịu nổi sức
weight of the kitten. It turned out that a
nặng của chú mèo con hóa ra là khi con
little monkey playing nearby accidentally
khỉ nhỏ đang chơi gần đó tình cờ tìm
found a kitten that had fallen into the deep well. The little
thấy một chú mèo con rơi xuống giếng sâu
monkey held onto the well's edge with both hands,
chú khỉ con hai tay nắm chặt thành giếng
wanting the kitten to grab its body,
nó muốn con mèo con tóm lấy cơ thể nó
but the kitten didn't understand its behavior,
nhưng mèo con không hiểu hành vi của nó
only helplessly looking up at the sky. It was impossible. The
chỉ bất lực nhìn lên bầu trời không thể
little monkey could only jump down. It
nào con khỉ nhỏ chỉ có thể nhảy xuống nó
looked around and thought of a way to rescue the
nhìn quanh và nghĩ cách giải cứu chú mèo
kitten because of the depth of the well. The little monkey
con do độ sâu của giếng chú khỉ con lại
jumped up again. I hoped the kitten could jump
nhảy lên Tôi hy vọng con mèo có thể nhảy
up and grab the monkey's body, but the
lên và tóm lấy cơ thể của con khỉ nhưng
kitten was scared and didn't respond. The
mèo con sợ hãi vẫn không trả lời con khỉ
little monkey was very worried. It didn't know
nhỏ rất lo lắng nó không biết làm thế
how to get the kitten out. In
nào để đưa con mèo ra ngoài trong trường
case there was no better solution, the
hợp không có giải pháp tốt hơn con khỉ
little monkey chose a third attempt. But its
nhỏ đã đã chọn lần thử thứ Ba Nhưng nỗ
immense physical effort made it impossible."  The
lực thể chất to lớn khiến nó không thể
little monkey, trying to comfort the kitten,
chống đỡ sớm khỉ nhỏ an ủi mèo Nó dường
seemed to be telling the other side not to worry, that it
như đang nói với bên kia đừng lo lắng nó
would surely rescue the kitten.
chắc chắn sẽ giải cứu mèo con Tây tiếp
It gently picked the kitten up, attempting to
theo nó nhẹ nhàng bế con mèo lên Cố gắng
jump out of the well with the kitten.
nhảy ra khỏi giếng với một chú mèo con
After many attempts, it
có thể được tìm thấy sau nhiều nỗ lực nó
couldn't jump out on its own. The
không thể tự mình nhảy lên với một con
little monkey continued scratching the ground, wanting to
mèo con khỉ nhỏ tiếp tục Cào đất muốn
see if there was any usable tool. After a
xem có tool nào dùng được không sau một
while, it decided to try again, but it
thời gian nó quyết định thử lại nhưng nó
ended in failure. The little monkey,
đã kết thúc trong thất bại con khỉ nhỏ
helpless, could only jump up temporarily. It
bất lực chỉ có thể nhảy lên tạm thời nó
jumped onto the edge of the well and chose to continue
nhảy lên miệng giếng và chọn tiếp tục
waiting. Although it couldn't do
chờ đợi mặc dù nó không thể làm bất cứ
anything, it believed that as long as it waited
điều gì nhưng nó tin rằng chỉ cần nó đợi
there, it could wait for rescue. In
ở đây thì có thể chờ được cứu viện Bằng
this way, the kitten would have more vitality.
cách này mèo con sẽ có nhiều sức sống
Every few minutes, the little monkey would hang
hơn cứ sau vài phút chú khỉ con lại treo
onto the edge of the well, wanting the kitten to
người lên thành giếng nó muốn con mèo
bite its tail. It was clear
ngoạm lấy cái đuôi của nó có thể thấy
that the little monkey was truly worried. Only when
rằng con khỉ nhỏ Thực sự lo lắng chỉ khi
it was overwhelmed did a little girl pass by. The
nó bị choáng ngợp một cô bé đi qua chú
little monkey repeatedly hinted at the girl and used
khỉ con liên tục ám chỉ cô gái và dùng
actions to prove to her that the kitten was
hành động để chứng minh cho cô gái biết
n't the one being searched
len không phải là thành viên đang tìm
for. The girl quickly read its intentions.
kiếm cô bé nhanh chóng đọc được ý định
Seeing the girl ready to help the cat, the
của nó thấy cô gái sẵn sàng giúp con mèo
little monkey jumped up confidently. The
con khỉ nhỏ nhảy lên với sự tự tin cô
girl then pulled the cat out of the well. The
gái sau đó vớt con mèo ra khỏi giếng con
little monkey immediately came and hugged the cat
khỉ nhỏ đến ngay lập tức nó ôm con mèo
tightly in its arms, afraid the cat
thật chặt trong vòng tay nó sợ con mèo
would fall into the well again. The
sẽ rơi xuống giếng một lần nữa Con mèo
frightened cat lay quietly beside the little monkey. The
sợ hãi nằm lặng lẽ bên cạnh con khỉ nhỏ
light of friendship now permeated their
Ánh Sáng của tình bạn lúc này thấm vào
hearts. Looking at their friends covered in mud, the little
lòng nhau nhìn bạn bè lấm lem bùn đất
monkey carefully helped its friend
chú khỉ con cẩn thận giúp đối phương tẩy
clean the mud from its fur. This picture is very sweet;
sạch bùn đất trên lông ảnh này rất ngọt
kindness can still be felt
ngao lòng tốt vẫn có thể được cảm nhận
even between different species.
ngay cả giữa các loài khác nhau cuối
Finally, the girl took the cat home. The
cùng cô gái mang con mèo về nhà chú khỉ
little monkey always silently guarded beside the
con luôn âm thầm canh giữ bên cạnh chú
cat, continuing to comfort its friend as if to
mèo tiếp tục an ủi bạn bè của nó như
say that everything was over.
muốn nói rằng mọi thứ đã kết thúc
Now it's your turn. What are your
à bây giờ bắt đầu đến lượt các con đây
opinions after watching
à các con cho ý kiến khi các con xem cái
this story?
câu chuyện này thì các con nhận xét ra
I'm in the "Do Do De
sao nhỉ con đang sinh hoạt ở nhóm đồ đồ
Mi" group, and I would like to answer that the monkey was
dê mi và con xin được trả lời là bạn khỉ
very confident and selfless in saving the cat. The monkey was very
rất là tự tin đều mình cứu bạn mèo rất
friendly, very
là bạn rất
helpful, and made a great effort to
là sự có bạn rất có sự cố gắng để cứu
save the cat until a girl
được bạn mèo cho đến khi có một cô gái
came along.  And to help you, you're still afraid the cat
đến và giúp đỡ bạn bạn vẫn sợ con mèo
will fall, so you're holding on very tightly. Thank you, my child.
rơi xuống bạn ôm rất chặt ạ rồi cảm ơn
Your answer is complete, but now I
con ý của con đã đầy đủ nhưng bây giờ cô
need another analysis. Do
cần một sự phân tích khác nữa nào nào
you have any other analyses? Let's
các con có sự phân tích nào nữa nào
remember our topic is: try to stay
chúng ta nhớ chủ đề của chúng ta là cố
calm, then you'll
gắng sẽ bình tĩnh rồi sẽ gì sẽ thành
succeed. Now let's see...
công rồi nhá Bây giờ chúng ta xem thế
I'm from class... my name
nào nào con đến từ lớp theo sao con tên
is Do Huyen Trang. Teacher, because of the
là Đỗ Huyền Trang ạ Con thưa cô là vì sự
monkey's efforts to save the
cố gắng của bạn khỉ nhất định phải cứu
cat, the monkey stood there waiting.  I
bạn mèo cho nên là bạn khỉ đã đứng đợi
let someone pass by so the monkey could
để cho có người đi qua để bạn khỉ có thể
reach and save the cat. Then, give a
với đến để cứu bạn mèo ạ rồi cho bạn
round of applause!
tràng pháo
Children, you see how
tay các con thấy là trong cái quá trình
smart the monkey was in saving the cat.
mà cứu bạn mèo thì bạn khỉ có thông minh
Monkeys are intelligent creatures,
không loài khỉ là một loài thông minh
and they always try their best. Do
các con ạ và loài khỉ luôn luôn cố gắng
you see how much the monkey loves the cat?
các con thấy là khỉ có thương mèo
If the monkey didn't try,
không Thế nếu như khỉ không có cái sự cố
would it love the cat?
gắng thì khỉ có thương được mèo
If the monkey were lazy and always playing, would it even
không Nếu mà khỉ mà lười khỉ hay đi chơi
think about saving the cat? If the monkey were lazy, it would never have saved the cat. But
thì khỉ có có nghĩ đến việc cứu mèo
if the monkey were
không đấy nếu mà khỉ mà lười thì khỉ
lazy, would it have tried?
khỉ mà lười thì khỉ có cố gắng
So, if you want
không Thế cho nên là nếu muốn có tình
love, you have to always
thương thì phải sao thì phải luôn luôn
try. Right, children? If you want
cố gắng Đúng không các con mình mà muốn
try. For example, if you love your
gắng ví dụ các con mà yêu quý thương bố
parents, do you try to do housework? Right?
mẹ thì các con có cố gắng làm việc nhà
Who agrees
không đúng không nhỉ Ai có ý kiến rằng
that if you want to love your parents, you have to be a hard
là nếu muốn thương bố mẹ thì phải là
worker? Raise your hand! That's
người cố gắng giơ tay
right! Thank you very much, children.
nào Đúng rồi Rất cảm ơn các con các con
Remember, if you don't try,
nhớ nhá Nếu như mình không có cố gắng
you don't have love, right?
thì mình không có tình thương đúng không
Right? If you don't try, you don't have love.
có đúng không nào mình không cố gắng thì
There's no love without it, so if
mình không có tình thương đâu cho nên
you want love, you have to
muốn có tình thương thì phải là người
always try your best. And do you want
luôn cố gắng nha và các con có muốn có
friends like the monkey?
những người bạn như bạn khỉ
Then you have to choose
không Thế thì các con phải chọn những
friends who always
người bạn luôn Làm
try their best. Those who
sao biết cố gì Cố gắng cho nên những
always try their best, those who know how to
người luôn luôn cố gắng những người biết
try their best, will become good friends. Good
cố gắng thì sẽ trở thành những người bạn
friends will become good children. Good children will
gì bạn tốt sẽ trở thành những người con
become good students.
gì con ngoan sẽ trở thành những người
So
trò giỏi cho
we must always try our best to
nên chúng ta phải luôn luôn cố gắng để
become
chúng ta trở thành những người bạn gì
good friends, good children,
bạn tốt những người con gì con ngoan
good students. And especially, what does
những người chò gì trò giỏi và đặc biệt
trying bring us?
cái sự cố gắng thì nó đem lại cho mình
Calmness, right?
gì bình gì bình tĩnh có đúng không cố
Trying brings us calmness. Trying
gắng sẽ đem lại cho mình bình gì bình
brings us diligence and
tĩnh cố gắng sẽ đem lại cho mình gì sự
concentration. Right, children? Is that
chăm chỉ chuyên chú Đúng không các con
right? Okay? So
có đúng không Thế nhá Thế bây giờ hôm
now, in this lesson, we
nay trong Bài học này chúng ta gì chúng
have to learn about trying our best. And to try our best, we
ta phải học sự cố gắng mà muốn cố gắng
have to obey our parents. At home, we must obey our
được thì phải vâng gì Vâng lời ở nhà thì
parents to cultivate the
gắng nhá vâng lời bố mẹ để rèn luyện
quality of trying our best. Do you agree?
tính cố gắng của mình các con có đồng ý
We promise that from
không nào những ai chúng ta xin hứa từ
today onwards, we will obey our parents at home to cultivate a
hôm nay về nhà sẽ vâng lời bố mẹ để rèn
spirit of perseverance. Well done!
cho mình tính cố gắng nào rồi Giỏi lắm
Let's give
chúng ta cùng thưởng cùng thưởng cho
each other a round of applause! And
nhau một chàng pháo tay
now, which of you promises that from now
rồi Thế còn các con nào hứa là từ nay
on, when we are in class, we will obey our
trở đi khi ở lớp chúng ta sẽ vâng lời
teachers to cultivate a spirit of perseverance? Raise your
thầy cô giáo để rèn dũa cái tâm cố gắng
hands! Oh, you are all so
nào Giơ tay nào
good! Let's
Ôi các con cũng rất là giỏi Chúng ta lại
give each other another round of applause!
tự thưởng cho nhau một chàng pháo
So, children, let's try our best!
tay đấy nhá Cho nên các con cố gắng cái
We must cultivate our spirit of perseverance, remember? By
ta phải rèn dũa các con nhớ chưa các con
cultivating perseverance, you will
rèn rũa tính cố gắng thì các con sẽ trở
become good friends, and you will
thành một người bạn tốt và các con cũng
want to play with
mong muốn chơi và chơi với những người
and help your friends who are also striving.
bạn cố gắng và giúp bạn mình cố gắng nhá
Do you agree? Do you want to see the monkey
không Dạ các con có muốn xem lại bạn khỉ
again? Let's
một lần nữa không
see the monkey again!
nào nào xem lại bạn khỉ một lần nữa nhá
These are good friends. If you
Đây là những người bạn tốt này các con
see a monkey who is striving, you should
thấy bạn nào cố gắng thì các con hãy
play with them.
chơi với các bạn nhé
When you try to save a cat that fell into a
khi con cố gắng cứu mèo bị rơi xuống
deep well, the monkey gently lifts the
giếng sâu nó nhẹ nhàng bế con mèo con
kitten out, wanting to take it out of trouble,
lên muốn đưa con mèo ra khỏi rắc rối
but its body won't cooperate.  The
nhưng cơ thể đ ớ không chịu nổi sức nặng
monkey, who was playing nearby, happened to find
nhỏ đang chơi gần đó tình cờ tìm thấy
a kitten that had fallen into a deep well. The
một chú mèo con rơi xuống giếng sâu chú
monkey, holding onto the well's edge, wanted to
kh tay nắm chặt thành muốn con mèo con
grab the kitten. The kitten, not understanding
lấy C nó như m Con không hiểu hành vi
its behavior, just helplessly looked up at the sky. It was
của nó chỉ bất lực nhìn lên bầu trời
impossible for the monkey to jump
không thể nào con khỉ nhỏ ch có thể nhảy
down. It looked around, thinking of a way to
xuống nó nhìn quanh và nghĩ cách giải
rescue the kitten due to the depth of the well. The monkey
cứu chú mèo con do độ sâu của giếng chú
then jumped up again, hoping the kitten
khỉ con lại nhảy lên Tôi hy vọng con mèo
could jump up and grab the monkey's body,
có thể nhảy lên và tóm lấy cơ thể của
but the frightened kitten didn't
con khỉ nhưng mèo con sợ hãi vẫn không
respond. The monkey was very worried; it didn't
trả lời con khỉ nhỏ rất lo lắng nó không
know how to get the kitten out.
biết làm thế nào để đưa con mèo ra ngoài
Without a better solution, the
trong trường hợp không có giải pháp tốt
monkey chose a third attempt.
hơn con khỉ nhỏ đã chọn lần thử thứ Ba
But the immense physical effort
Nhưng nỗ lực thể chất to lớn khiến nó
soon proved futile. The monkey comforted the kitten,
không thể chống đỡ sớm khỉ nhỏ an ủi mèo
seemingly telling it not to
Nó dường như đang nói với bên kia đừng
worry, that it would surely rescue the kitten.
lo lắng nó chắc chắn sẽ giải cứu mèo con
Next, it gently lifted the kitten
Tây tiếp theo nó nhẹ nhàng bế con mèo
up, trying to jump out of the well with the
lên Cố gắng nhảy ra khỏi giếng với một
kitten. After
chú mèo con có thể được tìm thấy sau
many attempts, it couldn't jump
nhiều nỗ lực nó không thể tự mình nhảy
up on its own. The monkey wanted to
lên với một con mèo con khỉ nhỏ ti muốn
see if there was anything it could use.  For a
xem có th nào dùng được không sau một
while it was big, but it ended
thời gian nó đại nhưng nó đã kết thúc
in small failure. The kitten could only
trong thất bại kh nhỏ bất LC chỉ có thể
jump up temporarily. It had a plan and chose to
nhảy lên tạm thời nó nh lệ kế và chọn
continue waiting, even though it couldn't do
tiếp tục chờ đợi mặc dù nó không thể làm
anything. It believed that as long as
bất cứ điều gì nhưng nó tin rằng chỉ cần
it waited here, it could wait for
nó đợi ở đây thì có thể chờ được cứu
rescue. In this way, the kitten would have
viện Bằng cách này mèo con sẽ có nhiều
more vitality. Every few minutes, the little monkey
sức sống hơn cứ sau vài phút chú khỉ con
would hang onto the edge of the well. It wanted the
lại treo người lên thành giếng nó muốn
kitten to bite its paw. It could
con mèo ngoạm lấy cái đô của nó thể đ
only do so when the little
nho đ đ chỉ khi nó
monkey kept hinting at the girl and
bị chú khỉ con liên tục ám chỉ cô gái và
using actions to prove to her that the
dùng hành động để chứng minh cho cô gái
kitten wasn't the member it was
biết len không phải là thành viên đang
looking for. The girl quickly read
tìm kiếm cô bé nhanh chóng đọc được ý
its intentions. Seeing the girl ready to help the
định của nó thấy cô gái sẵn sàng giúp
kitten, the little monkey jumped up
con mèo con khỉ nhỏ nhảy lên với sự tự
confidently. The girl then pulled the kitten out of the
tin cô gái sau đó vớt con mèo ra khỏi
well. The little monkey immediately came and hugged the
giếng con khỉ nhỏ đến ngay lập tức nó ôm
kitten tightly in its arms, afraid the
con mèo thật chặt trong vòng tay nó sợ
kitten would fall into the well again. The
con mèo sẽ rơi xuống giếng một lần nữa
frightened kitten lay quietly beside the
Con mèo sợ hãi nằm lặng lẽ bên cạnh con
little monkey. The light of friendship now
khỉ nhỏ Ánh Sáng của tình bạn lúc này
permeated their hearts. Looking at their friends covered in
thấm vào lòng nhau nhìn bạn bè lấm lem
mud, the little monkey carefully helped its
bùn đất chú khỉ con cẩn thận giúp đối
friend clean the mud from its fur. (Image)  It's
phương tẩy sạch bùn đất trên lông ảnh
so sweet, kindness can still
này rất ngọt ngao lòng tốt vẫn có thể
be felt even between different species.
được cảm nhận ngay cả giữa các loài khác
Finally, the girl brought the cat
nhau cuối cùng cô gái mang con mèo về
home. The little monkey silently guarded the
nhà chú khỉ con luôn âm thầm canh giữ
cat's side, continuing to comfort
bên cạnh chú mèo tiếp tục an ủi bạn bè
its friend as if to say, "It's all
của nó như muốn nói rằng mọi thứ đã kết
over now, children."
thúc đó các con ạ Ở bên đất nước Ấn Độ
This scene is definitely from India.
đấy Cái cảnh này là chắc là ở bên đất
In India, they don't
nước Ấn Độ ở đất nước Ấn Độ họ không có
kill monkeys. I went to India, and there were
a giết khỉ đâu cô đi sang đất nước Ấn Độ
many monkeys running around in the streets,
rồi khỉ chạy rất là nhiều ở ngoài đường
and they lived with the villagers.
và khỉ sống chung với lại dân làng đấy
We could go out, and if we
thì chúng ta có thể ra đường chúng ta có
had something to eat, we could give it to them, and many monkeys would come running. It's
thể có cái gì ăn chúng ta đưa cho là khỉ
very nice in India, children. You see,
Độ rất là hay các con ạ đó các con thấy
when you see the monkey saving the
là khi các con các con xem bạn khỉ cứu
cat, you immediately applaud.
bạn mèo thì lập tức các con có tán dương
That's
bằng một tràng pháo tay không có thế cho
why good deeds are always praised, and
nên là việc tốt luôn luôn được khen ngợi
good people are always loved.
người tốt luôn luôn được quý mến các con
So, if you want to be
ạ Cho nên các con muốn được mọi người
praised and loved by everyone,
khen ngợi muốn được mọi người quý mến
what virtues must you cultivate? Try hard, obey, and be obedient.
gì Cố gì Cố gắng Vâng gì Vâng lời nh thế
And today's lesson...  What
và hôm nay bài học mà
she shared with the children was the lesson of
cô chia sẻ với lại các con là bài học
obedience and hard work at school and at
phải biết vâng lời và cố gắng ở trng ở
home, and of helping friends. With a
gì ở nhà và biết giúp đỡ bạn Mình với
loving heart, that's the result of
tâm với tâm yêu thương đó là kết quả của
your hard work. Do you think
cái tâm cố gắng của mình các con thấy
this training of hard work is necessary? Yes, it's
cái sự rèn luyện tâm cố gắng này có cần
very necessary! And I hope you
con rất cần thiết nhé và à cô mong rằng
will achieve the best results
các con sẽ đạt được kết quả tốt nhất
in your studies and become people who are
trong học tập và trở thành những người
always fearless, always striving, always
luôn luôn không không sợ hãi luôn luôn
succeeding, right?
vượt gì vượt lên đúng không Luôn luôn
Now, do you
thành gì thành công nha Giờ các con có
want your whole family to love you? Then what do you have to do? Be obedient and try hard. Do you want your
muốn là cả nhà yêu quý mình
teachers to love you? Then what do you have to do? Be obedient and try hard.
muốn là thầy cô giáo yêu quý mình không
Do you want your friends to love
cố gắng các con có muốn bạn bè yêu quý
you and help them? Then what do you have to do? Be obedient and try hard. Let's
mình mà mình giúp được bạn
all
cùng
shout out
hô to
our lesson! Be obedient and
cái bài học của chúng ta nhá Vâng lời và
try hard! Be obedient and try hard! The
cố gắng vâng lời và
second time you're wrong, you're wrong! The
cố lần thứ hai mất lờ là bố tá
third time you're wrong, you're good!
lần thứ ba
[music] You're
[âm nhạc]
very good!
lắm a